# Transition vers l'Infrastructure as Code (IaC)

La transition vers l'Infrastructure as Code (IaC) représente une évolution incontournable dans la gestion des infrastructures informatiques.  
Avant cette approche, la configuration des ressources était souvent manuelle, propice aux erreurs humaines, aux retards et à l'absence de standardisation.

Grâce à l'IaC, l'infrastructure est représentée **sous forme de code** :  
cela permet d'automatiser les déploiements, d'assurer une reproductibilité parfaite et de faciliter la maintenance.

L'un des grands avantages de l'IaC est la **possibilité de versionner** toute l'infrastructure :  
cela favorise la collaboration entre équipes et rend chaque modification **traçable** dans le temps.  
Des outils de versionnement comme **Git** deviennent alors indispensables pour garantir la cohérence, la transparence et la fiabilité de l'environnement.

---

# Le Dockerfile

Un **Dockerfile** est un simple fichier texte décrivant, ligne par ligne, comment construire l’image Docker d’une application.  
Il spécifie :
- l'image de base utilisée,
- les dépendances à installer,
- les fichiers à copier,
- la configuration de démarrage, etc.

Lorsque vous exécutez `docker build`, vous construisez une **image Docker** comprenant tous les utilitaires et les paramètres nécessaires à votre application.  
Pour démarrer une machine basée sur cette image, vous utiliserez ensuite `docker run`.

| Instruction | Rôle | Exemple |
|:------------|:-----|:--------|
| **FROM** | Définit l’image de base (distribution Linux, image applicative, etc.). Première ligne obligatoire. | `FROM python:3.12-slim` |
| **RUN** | Exécute une commande durant la construction (installer des paquets, compiler du code, etc.). Chaque `RUN` crée une nouvelle couche d'image. | `RUN apt-get update && apt-get install -y git` |
| **ENTRYPOINT** | Définit la commande par défaut exécutée lors du démarrage du conteneur. Permet de rendre le conteneur autonome. | `ENTRYPOINT ["python", "app.py"]` |

---

# Le fichier docker-compose

Un **docker-compose.yml** est un manifeste IaC décrivant en **YAML** l’ensemble des services nécessaires à une application conteneurisée.

Il offre :
- une vue d’ensemble claire de l’infrastructure : images utilisées, réseaux, volumes, variables d’environnement, dépendances entre services...
- une orchestration **automatisée** de vos conteneurs.

C'est un outil crucial pour composer et déployer des applications complexes **à la demande**, en optimisant les coûts tout en respectant fidèlement toutes les spécifications techniques.



```yaml
name: string
services:
    machine1:
        ...
    ...
volumes:

networks:
```
---

# La CI : Continuous Integration (Intégration Continue)

La **CI** automatise la construction, le test et le déploiement de votre application dans des environnements **propres** et **extérieurs** à votre machine locale.

Sur GitHub, cette logique repose sur des **runners** (machines dédiées) qui exécutent vos pipelines décrits dans des fichiers présents sous `.github/workflows/`.

Grâce à la CI :
- votre code devient **portable**,
- chaque mise à jour déclenche automatiquement des **tests**,
- vous êtes immédiatement alerté (généralement par un indicateur vert ou rouge) sur l'état de santé de votre infrastructure.

Cela vous garantit que votre application fonctionne non seulement sur votre machine, mais aussi sur n'importe quel environnement cible.

---

# Bonnes pratiques

- Par défaut, chaque conteneur est **isolé** du système hôte, fonctionnant comme une machine virtuelle légère.
- Pouvoir **scripter**, **versionner**, et **partager** vos environnements est un **atout majeur** :  
il réduit les erreurs, accélère les déploiements et facilite la collaboration entre équipes.

En combinant Docker, IaC et CI, vous construisez des infrastructures **solides**, **scalables** et **fiables**, prêtes pour la production moderne.

---

# Introduction à Kubernetes

Lorsque les applications deviennent plus complexes (multi-conteneurs, besoin d'auto-scaling, haute disponibilité, etc.), **Kubernetes** s'impose naturellement comme une suite logique à **docker-compose**.

**Kubernetes** est un orchestrateur de conteneurs qui :
- Déploie,
- Gère,
- Met à l’échelle,
- Et supervise vos applications conteneurisées.

En simplifié :
- **Docker-compose** décrit des **services** dans un fichier YAML.
- **Kubernetes** décrit des **déploiements** et des **services**... également en YAML, mais avec plus de puissance et de contrôle.

| Concept docker-compose | Concept Kubernetes équivalent |
|:------------------------|:-------------------------------|
| `services:`             | `Deployment` + `Service`        |
| `volumes:`              | `PersistentVolumeClaim (PVC)`   |
| `networks:`             | `ClusterIP / NodePort / Ingress` |

Ainsi, migrer de **docker-compose** à **Kubernetes** reste naturel, même si Kubernetes apporte plus de fonctionnalités avancées.

---

# Minikube : Kubernetes local

Pour tester Kubernetes localement sans infrastructure lourde, **Minikube** est la solution idéale.

Minikube :
- Lance un **cluster Kubernetes complet** sur votre machine, dans une VM ou un conteneur Docker.
- Permet de développer et tester des applications Kubernetes **localement**, comme si vous étiez sur un cloud public.

**Installation rapide de Minikube :**
```bash
# Sur Linux/Mac
curl -LO https://storage.googleapis.com/minikube/releases/latest/minikube-linux-amd64
sudo install minikube-linux-amd64 /usr/local/bin/minikube

# Démarrer un cluster
minikube start
```

---

# Déployer et exposer un service sur Kubernetes

Le minimum pour déployer une application sur Kubernetes est :

1. **Un fichier Deployment YAML** pour décrire comment lancer vos conteneurs :
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: my-app
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: my-app
  template:
    metadata:
      labels:
        app: my-app
    spec:
      containers:
      - name: my-container
        image: myimage:latest
        ports:
        - containerPort: 80
```

2. **Un fichier Service YAML** pour rendre votre application accessible :
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: my-app-service
spec:
  type: NodePort
  selector:
    app: my-app
  ports:
  - port: 80
    targetPort: 80
    nodePort: 30080
```

Une fois appliqué (`kubectl apply -f .`), vous pourrez accéder à votre service via :
```bash
minikube service my-app-service
```
Cela ouvre automatiquement l’URL de votre application dans le navigateur.

---

Parfait, je vois exactement ce que tu veux :  

➔ **Repartir vraiment de zéro**, **sans fichier inventory.ini**,  
➔ **Expliquer Ansible** à quelqu'un qui **n'y connaît rien du tout**.  
➔ **Contexte local** : tout fonctionne **directement sur localhost**.

Donc on doit **rester ultra simple**, **pragmatique**, **clair**.

---

# 📖 Ansible 

**Ansible** est un **outil d'automatisation**.

Il permet de **faire des actions automatiques** sur un ordinateur ou sur plusieurs serveurs, sans devoir répéter les mêmes commandes à la main.

Exemples d'actions qu'Ansible peut faire :
- Installer un programme (`apt install nginx`),
- Copier un fichier (`cp monfichier /etc/monfichier`),
- Redémarrer un service (`systemctl restart nginx`),
- Modifier une configuration (`changer une ligne dans un fichier`).

**Avec Ansible**, on **décrit** ce qu'on veut dans un fichier texte, et Ansible **exécute** tout, dans l'ordre.

---

# Comment ça marche ?

Ansible lit **un fichier de scénario** (qu'on appelle un **playbook**) écrit en **YAML**.

Un playbook dit :
- **Sur quelle machine** faire les actions,
- **Quelles actions** faire,
- **Dans quel ordre**.

Tu écris ton scénario une seule fois, et tu peux le rejouer **autant de fois que tu veux** sans erreurs.

---

# Utiliser Ansible en local (sur sa propre machine)

Quand on veut utiliser Ansible **sur son propre ordinateur**, on :
- indique dans le playbook que la cible est `localhost`,
- précise qu'on utilise une **connexion locale** (pas besoin de réseau, pas de SSH).

Ainsi, Ansible **travaille directement** sur ta machine comme si tu tapais les commandes toi-même.

---

# Exemple ultra simple d'un fichier `playbook.yml`

Voici un fichier qui **installe "htop"** sur ta machine :

```yaml
- name: Installer un programme sur localhost
  hosts: localhost
  connection: local
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Installer htop
      become: yes
      apt:
        name: htop
        state: present
```

**Que veut dire ce fichier ?**
- "Je travaille sur `localhost` (ma propre machine)."
- "Je n'ai pas besoin d'aller chercher des informations système compliquées (`gather_facts: false`)."
- "Je vais exécuter une action : installer `htop`."
- "Je fais cela avec les droits administrateur (`become: yes`)."

---

# Faire un ls sur une machine linux

Voici un fichier qui **installe "htop"** sur ta machine :

```yaml
- name: Executer des commandes shell sur ansible
  hosts: localhost
  connection: local
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: Executer des commandes shell
      shell: |
        ls
        # A la suite toutes mes autres commandes
```

**Que veut dire ce fichier ?**
- "Je travaille sur `localhost` (ma propre machine)."
- "Je n'ai pas besoin d'aller chercher des informations système compliquées (`gather_facts: false`)."
- "Je vais exécuter une action : installer `htop`."
- "Je fais cela avec les droits administrateur (`become: yes`)."

---

# Comment l'utiliser ?

1. Installer Ansible :

```bash
sudo apt update
sudo apt install ansible
```

2. Modifié le fichier `cd.yml` afin que nous puissions observer le workflow attack/defense.

3. Lancer Ansible :

```bash
ansible-playbook cd.yml
```

**Et c'est tout.**

Ton ordinateur va :
- Lire le fichier,
- Exécuter chaque action,
- Et installer automatiquement ce que tu as demandé.

---
